Poznamky ku diplomovej praci M. Sveca.

slova:
	senzoricky --- zmyslovy, suvisiaci s vnimaním vonakajsieho sveta
	stimul --- podnet
	retinotopic --- relating to or preserving the spatial relations of the sensory receptors of the retina
	thalamus --- cast mozgu
	sensorimotor transformation --- proces konvertovania senzorickych vnemov na motoricke plany
	propriocepcia --- prijímanie podnetov o polohe tela 
	limbs --- koncatiny
	PPC --- posterior parietal cortex (zadna parietalna kora)

--- uvod 
	--- transformaciu pozicie objektu na sietnici do priestovej reprezentacie, kt. umoznuje objekt chytit (teda vieme pomocou toho ako objekt uchopit)

--- referecne ramce
	--- Pojem refecny ramec (reference frame) vyjadruje vztah medzi pozorovanym objektom a bodom odkial je dany objekt pozorovany 
		--- egocentric frame  : pozicia objektu v zavislosti od pozorovatela  (The ball is near to me)
		--- allocentric frame : pozicia objektu v zavislosti od ineho objektu (The ball is on the table)
		Referencne ramce su v neurovede pre lepsie porozumenie reprezentacie priestoru v mozgu.
		
		Bunky vo vizualnom systeme odpovedaju len ku podnetom umiestnenim len v ciastkovej lokacii zvanej
		"response field of neuron" alebo "receptive field", kde odpoved je povazovana za striktne senzoricku
		
		Pozorovanie referencnych ramcov v neurovoch, ktore koduju priestorovu informaciu je casto zalozene na
		zmenach v odpovediach neuronov v case ked sa pohybuje len jednou castou tela. Ak sa odpoved meni pocas pohybu, tak je to interpretovane ako
		kodovanie priestoru pomocou referencnych ramcov ukontvenych na danu cast tela.
		
	--- Sensorimotor transformations
		
		Pri pozerani na objekt, tak svetlo ktore dopada na nasu retinu vyvovala neuronove signaly, ktore su prenasane do hlavnej vizualnej kory. Neurony v tejto oblasti pouzivaju sietnicovy
		referencny ramec, kt. je znamena ze nase informacie o pozicii objektu su specifikovane poziciou objektu na sietnici.
		
		Proces zmeny vnemovych signalov na motoricke plany sa nazyva Sensorimotor integrations. 
		To moze byt vnimane ako specificky pripad multimodlanej intergracie, ktora sa zaobera tym ako su informacie z roznych zmyslovych organov spracovane a spolu pouzite v ludskej mysli.
		Casto to je formalizove v zmysle priestorovej transformacie z suradnic oci alebo head-centered do shoulder-centered suradnic.
		
	--- Eye–hand transformations
		
		Nelinearne trasformacie vizualneho objektu do postupu pohybu ruk na uchytenie objektu.
		Z vypoctoveho hladiska je to narocne operacia, pretoze centra otaciania oci, ruk a ramien nie su vzajomne prepojene a musia
		sa navzajom hybat (relativne) s kazdym pohybom hlavy. Transformacia musi byt vykonana postunym sposobom, pretoze otacanie nie je komutativne operacia
		
		
	--- 2.1.2 First neuroscientific findings
			
			Bunky v PPC sa zda, leninearne kombinuju informacie z roznych zmyslovych organov.
			Cistlivost buniek je modulovana jednym zo zmyslovych organov, bez toho aby bol tento organ zmeneny.
			To sa nazyva GAIN MODULATION a zmeny v cislivosti su nazyvane GAIN FIELDS. Gain modulation sa javi ako proves, kt. je zakladany princip transformacie suradnic.
		
			Pri skumani VIP (ventral intraparietal area) boli najdene bunky, ktore sa ciastocne hybu na zaklade smeru pohladu. Tieto bunky sa nachadzaju niekde 
			medzi ramcom oka a ramcom hlavou centrovanym.
			
			Gain fields a ciastocne pohyby buniek boli taktiez najdene v skrytych vrstach ANN trenovanej na transfomaciu medzi referencnymi vrstvami.
			
	