Poznamky ku diplomovej praci M. Sveca.

slova:
	senzoricky --- zmyslovy, suvisiaci s vnimaním vonakajsieho sveta
	stimul --- podnet
	retinotopic --- relating to or preserving the spatial relations of the sensory receptors of the retina
	thalamus --- cast mozgu
	sensorimotor transformation --- proces konvertovania senzorickych vnemov na motoricke plany
	propriocepcia --- prijímanie podnetov o polohe tela 
	limbs --- koncatiny
	PPC --- posterior parietal cortex (zadna parietalna kora)

--- uvod 
	--- transformaciu pozicie objektu na sietnici do priestovej reprezentacie, kt. umoznuje objekt chytit (teda vieme pomocou toho ako objekt uchopit)

--- referecne ramce
	--- Pojem refecny ramec (reference frame) vyjadruje vztah medzi pozorovanym objektom a bodom odkial je dany objekt pozorovany 
		--- egocentric frame  : pozicia objektu v zavislosti od pozorovatela  (The ball is near to me)
		--- allocentric frame : pozicia objektu v zavislosti od ineho objektu (The ball is on the table)
		Referencne ramce su v neurovede pre lepsie porozumenie reprezentacie priestoru v mozgu.
		
		Bunky vo vizualnom systeme odpovedaju len ku podnetom umiestnenim len v ciastkovej lokacii zvanej
		"response field of neuron" alebo "receptive field", kde odpoved je povazovana za striktne senzoricku
		
		Pozorovanie referencnych ramcov v neurovoch, ktore koduju priestorovu informaciu je casto zalozene na
		zmenach v odpovediach neuronov v case ked sa pohybuje len jednou castou tela. Ak sa odpoved meni pocas pohybu, tak je to interpretovane ako
		kodovanie priestoru pomocou referencnych ramcov ukontvenych na danu cast tela.
		
	--- Sensorimotor transformations
		
		Pri pozerani na objekt, tak svetlo ktore dopada na nasu retinu vyvovala neuronove signaly, ktore su prenasane do hlavnej vizualnej kory. Neurony v tejto oblasti pouzivaju sietnicovy
		referencny ramec, kt. je znamena ze nase informacie o pozicii objektu su specifikovane poziciou objektu na sietnici.
		
		Proces zmeny vnemovych signalov na motoricke plany sa nazyva Sensorimotor integrations. 
		To moze byt vnimane ako specificky pripad multimodlanej intergracie, ktora sa zaobera tym ako su informacie z roznych zmyslovych organov spracovane a spolu pouzite v ludskej mysli.
		Casto to je formalizove v zmysle priestorovej transformacie z suradnic oci alebo head-centered do shoulder-centered suradnic.
		
	--- Eye–hand transformations
		
		Nelinearne trasformacie vizualneho objektu do postupu pohybu ruk na uchytenie objektu.
		Z vypoctoveho hladiska je to narocne operacia, pretoze centra otaciania oci, ruk a ramien nie su vzajomne prepojene a musia
		sa navzajom hybat (relativne) s kazdym pohybom hlavy. Transformacia musi byt vykonana postunym sposobom, pretoze otacanie nie je komutativne operacia
		
		
	--- 2.1.2 First neuroscientific findings
			
		Bunky v PPC sa zda, leninearne kombinuju informacie z roznych zmyslovych organov.
		Cistlivost buniek je modulovana jednym zo zmyslovych organov, bez toho aby bol tento organ zmeneny.
		To sa nazyva GAIN MODULATION a zmeny v cislivosti su nazyvane GAIN FIELDS. Gain modulation sa javi ako proves, kt. je zakladany princip transformacie suradnic.
		
		Pri skumani VIP (ventral intraparietal area) boli najdene bunky, ktore sa ciastocne hybu na zaklade smeru pohladu. Tieto bunky sa nachadzaju niekde 
		medzi ramcom oka a ramcom hlavou centrovanym.
			
		Gain fields a ciastocne pohyby buniek boli taktiez najdene v skrytych vrstach ANN trenovanej na transfomaciu medzi referencnymi vrstvami.
			
	--- 2.2 Gain fields
		
		Experimetom sa zistilo, ze vnimove polia neuronov nemenia tvar ani poziciu ale sa len modifikovane nejakym ziskovym factorom (gain field)
		Neuronova siet na pocitanie telovo-centrovanu poziciu cielu z oko-centrovanej vizualnych podnetov a smeru pohladu. Siet spontanne rozvijala vnemove polia zisku modulovane o poziciu
		oci podobnej tomu co bolo pozorovne v PPC
		
		Typy signalov, ktore mozu produkovat Gain fields zahrnaju smer pohladu, poziciu hlavy, vzdialenost ciela a dalsie a tieto vsetky vedu k predpokladu ze ziskova modulacia je jeden z hlavnych mechanizmov pre multimodalne intergracie
		pozpoznavanie objektov, motoricke procesy alebo sustredenia sa.

		Podla teoritickej studie je jednou z moznosti, ze silne rekurentne spojenia mozu viest ku multiplikativnych ziskovych poli.
		Situacia s rek. spojenymi neuronmi ju taktiiz viac realne v mozgu a mozu byt vysoko ucinne pri eliminovany neuronoveho sumu.

	--- 2.2.1 Computing with gain fields

		Matematika:
			r = f(x_tar - a) g(x_gaze) je amplituda odpovede.
			kde g(x_gaze) je gain field, x_gaze uhol pohladu
		
		odpoved nasledujuceho neuronu riadneho ziskovou modulovanou popolaciou
		ma nasledujucu formu: 
			
			R = F(c_1 x_tar + c_2 x_gaz) je funckia reprezentujuca vnemove pole.
		

		OTAZKA !!! na R

		Toto je kľúčový matematický výsledok, pretože to znamená, že súbor
		neuróny v smere prúdu môžu explicitne reprezentovať množstvo xtarget + xgaze, zatiaľ čo
		ďalšia sada môže predstavovať xtarget - xgaze, obe sú poháňané rovnakou populáciou
		získať modulované neuróny.
	
	

	GAIN MODULATION
	RESPONSE FIELD OF NEURON
	GAIN FIELDS 